---
date: 2022-08-13
tag:
  - info
category:
  - skill
---

# README

[TOC]

# README


## 作用

记录学习过程中遇到的技巧，偏向于对各类工具软件的使用，比如 matlab 代码技巧，安装配置软件的方法等。

## 规则

本 skill 知识库目的是整合多种操作指南，面向的是应用层面，和 library 的理论指南相对。下面简述部分的通用文章。

---

### 前置知识

首先，**应给一个简介**，说明指南的目的、是针对什么（如产品、型号）的指南。核心原则是==sell knowledge to future==，让未来的我能有兴趣读下去。

接下来，**交代事先需要准备什么**。例如，给出需要准备的辅助工具（如预装什么软件、什么型号的改锥）。如果完成操作有场地、天气、环境、配置（如电脑配置）或其它因素的影响，需要明确交代。

### 指南步骤

1. **给物件清单编号**。如果任务包含一定数量的物品或材料，需要在列出清单时编号，以便能直观了解物件的数目，且在提到时按编号引用可能更清晰。

2. **给配图典型位置标注必要的标签**。一些步骤可能需要配图。在配图中，给操作流程中需要用到的部位标记标签（往往是某种格式的编号），便于指代时定位

3. **各步骤的顺序不能搞错**。一般需要采取承前启后的排序原则，大多数情况下是按时间顺序操作。如果不同步骤之间存在循环，那么需要画出清晰的流程图，用箭头指明操作方向。如果某些步骤可以不区分先后，则可以按从简单到复杂的顺序排列。

4. **明确每一步骤的起点、中间和终点**。指出开始时要准备什么（必要时指出与上一步骤的关系）、中间需要完成什么、最后将得到什么，前后逻辑清楚。如果一个具体的操作步骤涉及到时间的长短，那么需要给出时间（例如，一个样品需要晒多长时间）。如果一个节点正确完成会出现某特征（如颜色），那么给出图片说明达到预想的特征是什么（例如，做红烧肉时，完成一个节点后，肉的颜色应该是什么，就给出一个图片）
5. **必要时指明成功与失败**。如果某些步骤，或者某步骤的某节点存在成功与失败（或者质量达不到要求）的可能性，那么需要指明什么是成功或者什么是失败（例如，出现什么颜色就算成功，出现什么颜色就算失败）。
6. **有危险的步骤需要重点强调有何危险**。这里所指的危险，并不一定是指带来人身伤害，也可能是指一不小心，会导致整个操作崩溃。如果这一步骤，或中间某个节点，操作有什么不到位就会导致整体崩溃或者其它危险，则需要强调。
7. **如果需要参考其它资源，则可以通过二维码等形式给出获取途径**。例如，如果某操作必须有视频指引，那么可以通过二维码链接到视频。

无论哪部分，需要使用 **通俗易懂的语言**，主动语气（像命令一样，表示必须那样做）。示意图和标注不多不少。**图片和标注看得清，排列逻辑**。必要时，实物图片和示意图配合使用。文字描述既清楚又不啰嗦，可以试探少了一句话会怎样、多了一句会怎样。

写完初稿后，**首先应该自己照着指南使用**，看看严格按步骤是否能完成正确操作。接下来，**邀请\**多名\**完全没有使用过的试用者，照着初稿完成操作，提建议**。如果试用者无法正确完成操作，则说明指南没有达到要求。不断修改，直到试用者能准确、无误、高效完成操作。

最后，**权衡操作指南的长短**。有的是针对一个简单的操作，如一个简易物品的安装，那么操作指南应尽可能简短。有的属于技能型操作指南，如一个复杂的实验或软件使用的操作流程、制作一个产品，那么可能要求写得很长。


| hell0 | asa        | asas   |
| ----- | ---------- | ------ |
| as    | as         | asaass |
| as    | :asterisk: | as     |
| as    | as         | ==     |



## 参考

- [如何写操作指南 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/VKK1lAkZjN7fczg9r-wsAw)
